---
layout: post
title: 'Simple CUDA App in VS 2010'
background: /images/posts/2011/cuda-vs-2010.png
tags: [ C++, CUDA, GPGPU, NVIDIA, Visual Studio ]
permalink: /2011/09/cuda-visual-studio-2010.html

exampleId: 1JfoK5D4M49n_jOkMmb0ukXJ2a0mcxsL0
---

С выходом Visual Studio 2010 были связаны некоторые изменения в настройках проектов C++. В частности
была удалена возможность создавать собственные правила компиляции. Эти изменения внесли определенные
сложности в процесс создания проектов [CUDA](http://developer.nvidia.com/what-cuda). Далее рассматривается
минимально необходимый набор действий для создания простого приложения на базе технологии CUDA в
Visual Studio 2010.

<!--more-->

# Предустановки

Для полноценной разработки приложений CUDA необходимо иметь видеокарту с поддержкой данной технологии.
[Список поддерживаемых устройств](http://developer.nvidia.com/cuda-gpus) приведен на сайте производителя.
Если видеокарта поддерживает CUDA, то желательно скачать и установить последнюю версию драйвера. Даже
если поддержка отсутствует, создавать CUDA-приложения возможно, просто они будут запускаться в режиме
эмуляции.

Далее необходимо установить CUDA Toolkit, GPU Computing SDK и Parallel Nsight для соответствующей
версии операционной системы. На момент написания данной статьи использовался пакет CUDA Toolkit 4.0
и Parallel Nsight 2.0. Названные компоненты можно [скачать](http://developer.nvidia.com/cuda-downloads)
на официальном сайте NVIDIA. Прежде чем продолжить, следует сказать несколько слов о данных компонентах.

[NVIDIA® CUDA® Toolkit](http://developer.nvidia.com/cuda-toolkit) – набор инструментальных средств
для разработки GPU-приложений на C/C++. Эти инструменты включают: CUDA-компилятор, библиотеку
математических функций, а также набор утилит для отладки и профилирования приложений. Помимо этого в
поставку входит подробное описание программно-аппаратной модели, руководство пользователя и документация
по CUDA API.

[NVIDIA® GPU Computing SDK](http://developer.nvidia.com/cuda-toolkit) содержит множество примеров
использования CUDA, которые сопровождаются подробным описанием.

[NVIDIA® Parallel Nsight](http://developer.nvidia.com/nvidia-parallel-nsight) – мощное расширение для
Visual Studio, позволяющее осуществлять отладку, профилирование и анализ CUDA-приложений и не только.

CUDA Toolkit 4.0 не поддерживает компилятор V100, который идет в поставке с Visual Studio 2010, поэтому
для сборки CUDA-проектов нужно иметь C++ компилятор версии VC90 с соответствующим Windows SDK. Для его
установки достаточно установить [express](http://www.microsoft.com/visualstudio/en-us/products/2008-editions/express) - 
версию Visual Studio 2008 (C++).

# Создание проекта

Необходимо запустить Visual Studio 2010 и создать пустой `Visual C++ Win32 Project`, как показано на рисунке ниже.

{% include postImg.html id='cuda-vs-2010-1.png' %}

{% include postImg.html id='cuda-vs-2010-2.png' %}

Далее следует определить правила сборки проекта. Для этого нужно вызвать меню проекта `Build Customization`
и поставить отметку напротив пункта `CUDA 4.0`. Эта настройка добавит поддержку CUDA-файлов, то есть
файлов с расширением `*.cu`.

{% include postImg.html id='cuda-vs-2010-3.png' %}

После этого в проект можно добавлять файлы с исходным кодом на CUDA. Для примера добавлен файл `Program.cu`.

{% include postImg.html id='cuda-vs-2010-4.png' %}

Если CUDA-файл был добавлен не через соответствующий шаблон, а простым переименованием cpp-файла, в
свойствах нужно явно установить тип `CUDA C/C++`.

{% include postImg.html id='cuda-vs-2010-5.png' %}

Далее нужно вернуться к настройкам проекта и на вкладке _General_ установить значение свойства `Platform Toolset` в `V90`.

{% include postImg.html id='cuda-vs-2010-6.png' %}

В этом же диалоге указывается путь к lib-файлам CUDA. Для этого на вкладке `Linker/General` в настройке
`Additional Library Directories` добавляется каталог `$(CUDA_PATH_V4_0)\lib\$(Platform)`.

{% include postImg.html id='cuda-vs-2010-7.png' %}

Наконец, на вкладке `Linker/Input` нужно добавить ссылку на библиотеку `CUDA Runtime (cudart.lib)`.
Для этого в настройку `Additional Dependencies` добавляется ссылка на соответствующую библиотеку.

{% include postImg.html id='cuda-vs-2010-8.png' %}

Для проверки корректности настроек в файл `Program.cu` следует добавить пустую реализацию метода
`main` и скомпилировать проект.

# Написание программы

Ниже приведен код простой программы `Program.cu`, которая увеличивает значение элементов исходного
массива на единицу посредством GPU.

```cpp
#include <cuda.h>
#include <stdio.h>
 
__global__ void SomeKernel(int* data, int length)
{
   unsigned int threadId = blockIdx.x * blockDim.x
      + threadIdx.x;
 
   if (threadId < length)
   {
      data[threadId] = data[threadId] + 1;
   }
}
 
void main()
{
   int length = 256 * 256;
 
   // Выделение оперативной памяти (для CPU)
   int* hostData = (int*)malloc(length * sizeof(int));
 
   // Инициализация исходных данных
   for (int i = 0; i < length; ++i)
   {
      hostData[i] = i;
   }
 
   // Выделение памяти GPU
   int* deviceData;
   cudaMalloc((void**)&deviceData, length * sizeof(int));
 
   // Копирование исходных данных в GPU для обработки
   cudaMemcpy(deviceData, hostData, length * sizeof(int),
      cudaMemcpyHostToDevice);
 
   dim3 threads = dim3(256);
   dim3 blocks = dim3(length / 256);
 
   // Запуск ядра из (length / 256) блоков по 256 потоков,
   // предполагая, что length кратно 256
   SomeKernel<<<blocks, threads>>>(deviceData, length);
 
   // Считывание результата из GPU
   cudaMemcpy(hostData, deviceData, length * sizeof(int),
      cudaMemcpyDeviceToHost);
 
   // Отображение результата
   for (int i = 0; i < length; ++i)
   {
      printf("%d\t", hostData[i]);
   }
}
```

# Ссылки

* [Supporting CUDA syntax in VS 2010](/2011/10/intellisense-cuda-visual-studio-2010.html)
* {% include googleFile.html name='Примеры кода' id=page.exampleId %}
